# First Steps: Hello World and Basic Syntax
**ID**: `M01-L02`  
**Type**: lesson  
**Duration**: 30-60 menit  
**Tags**: python, tutorial

## Tujuan Pembelajaran
Write your first Python script, understand indentation rules, comments, and basic program structure.

## Materi

### Konsep Dasar
Python menggunakan indentation (spasi atau tab) untuk menentukan blok kode, bukan kurung kurawal seperti bahasa lain. Standar PEP 8 merekomendasikan 4 spasi per level indentasi. Indentation yang konsisten sangat penting karena akan menyebabkan error jika tidak sesuai.

Komentar di Python dimulai dengan `#` dan berlaku sampai akhir baris. Komentar berguna untuk menjelaskan kode kepada pembaca manusia. Python tidak memiliki sintaks untuk komentar multi-baris seperti `/* */` di C, tetapi kita bisa menggunakan string literal yang tidak ditugaskan untuk komentar multi-baris.

Program Python paling sederhana adalah "Hello World" yang hanya berisi satu baris `print("Hello World")`. Script Python biasanya memiliki ekstensi `.py` dan dapat dijalankan dengan perintah `python script.py`. Struktur program dapat mencakup import statements, function definitions, dan kode yang dieksekusi langsung.

### Detail Teknis
- Gunakan 4 spasi untuk indentasi, jangan gunakan tab
- Komentar sebaiknya ditulis dengan jelas dan singkat
- Script Python dapat dijalankan dari terminal atau IDE
- Gunakan `if __name__ == "__main__":` untuk mencegah kode berjalan saat di-import

## Latihan

### Soal 1
Buat script Python yang menampilkan "Hello, World!" di terminal, lalu modifikasi untuk menampilkan nama kamu.

```python
def latihan_1():
    # Tulis kode kamu di sini
    pass

if __name__ == "__main__":
    latihan_1()
```

**Expected Output**:
```
Hello, World!
Hello, [Nama Kamu]!
```

### Soal 2
Buat script yang menampilkan pola bintang sederhana dengan menggunakan print dan string multiplication.

```python
def latihan_2():
    # Tulis kode kamu di sini
    pass

if __name__ == "__main__":
    latihan_2()
```

**Expected Output**:
```
*
**
***
****
*****
```

## Referensi
- [Python Official Documentation](https://docs.python.org/3/)
- [Real Python - Python Syntax and Structure](https://realpython.com/python-syntax-and-structure/)
- [W3Schools Python Tutorial](https://www.w3schools.com/python/)

## Next Steps
Setelah menyelesaikan pelajaran ini, lanjutkan ke:
- [M01-L03](M01-L03.md)