# Installing Python and Setting Up Development Environment
**ID**: `M01-L01`  
**Type**: lesson  
**Duration**: 30-60 menit  
**Tags**: python, tutorial

## Tujuan Pembelajaran
Install Python 3.11+, configure IDE (VS Code/PyCharm), understand virtual environments with venv and pip.

## Materi

### Konsep Dasar
Python adalah bahasa pemrograman yang perlu diinstal di sistem kita sebelum bisa digunakan. Versi terbaru saat ini adalah Python 3.11 atau lebih. Proses instalasi melibatkan download dari python.org dan memastikan Python ditambahkan ke PATH environment variable. Setelah instalasi, kita bisa mengakses Python melalui terminal dengan perintah `python` atau `python3`.

Virtual environment adalah cara untuk mengisolasi dependencies proyek Python. Setiap proyek bisa memiliki versi library yang berbeda tanpa konflik. Python menyediakan modul `venv` yang bisa membuat lingkungan virtual dengan menjalankan `python -m venv myenv`. Setelah dibuat, kita mengaktifkannya dengan `source myenv/bin/activate` di Linux/Mac atau `myenv\Scripts\activate` di Windows.

Package manager `pip` adalah alat untuk menginstall dan mengelola package Python. Setelah virtual environment aktif, kita bisa install package dengan `pip install package_name`. Perlu diingat bahwa selalu gunakan virtual environment untuk setiap proyek agar dependencies tetap terisolasi.

### Detail Teknis
- Download Python dari python.org dan pilih checkbox "Add Python to PATH" saat instalasi
- Buat virtual environment dengan `python -m venv nama_env` dan aktivasi sesuai OS
- Gunakan `pip freeze > requirements.txt` untuk mengeksport dependencies dan `pip install -r requirements.txt` untuk install dari file

## Latihan

### Soal 1
Instal Python 3.11+ di sistem kamu dan buat virtual environment baru. Setelah itu, install package `requests` dan buat file `requirements.txt`.

```python
# Template kode - ini hanya untuk menginstal package, bukan kode Python
# Di terminal, jalankan:
# python -m venv myenv
# source myenv/bin/activate  (Linux/Mac) atau myenv\Scripts\activate (Windows)
# pip install requests
# pip freeze > requirements.txt
```

**Expected Output**:
File `requirements.txt` berisi daftar package termasuk requests dengan versinya.

### Soal 2
Buat script Python yang menampilkan versi Python yang sedang digunakan dan daftar package yang terinstall di virtual environment saat ini.

```python
import sys
import pkg_resources

def latihan_2():
    print(f"Python version: {sys.version}")
    print("\nInstalled packages:")
    for dist in sorted(pkg_resources.working_set, key=lambda x: x.project_name.lower()):
        print(f"{dist.project_name}=={dist.version}")

if __name__ == "__main__":
    latihan_2()
```

**Expected Output**:
```
Python version: 3.11.x (tanggal dan build info)
Installed packages:
certifi==x.x.x
charset-normalizer==x.x.x
idna==x.x.x
pip==x.x.x
requests==x.x.x
... (package lainnya)
```

## Referensi
- [Python Official Documentation](https://docs.python.org/3/)
- [Real Python - Python Virtual Environments](https://realpython.com/python-virtual-environments-a-primer/)
- [W3Schools Python Tutorial](https://www.w3schools.com/python/)

## Next Steps
Setelah menyelesaikan pelajaran ini, lanjutkan ke:
- [M01-L02](M01-L02.md)